# Personal Blog

| Judul | Tanggal | Kategori | Platform | Pembuat | Tautan Projek |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| Egi's Personal Blog | 24 April 2021 | Software Engineering | Website | Egi Nawwar Sukma | - https://github.com/EgiNS/personal-blog <br/> - http://egipersonalblog.herokuapp.com/ |

## Keterangan

Website ini merupakan blog pribadi dari saya.

## Tech Stack

| Platform | Framework | Bahasa Pemrograman |
| ------ | ------ | ------ |
| Website | Django Framework | Python |
| API | Django Rest Framework  | Python |
| Database | SQLite3 | SQLite3 |

## API Documentation

### Get List of Place
- Method : GET
- Host : https://housend-develop-proclub.000webhostapp.com/
- URL : ```https://egipersonalblog.herokuapp.com/api/halaman-api/```

```json

[
    {
        "id": 4,
        "judul": "Pengalaman Pertama Membuat Blog",
        "penulis": "Egi",
        "ringkasan": "Cerita mengenai berbagai proses yang kujalani untuk membuat blog ini",
        "artikel": "Ini merupakan blog pertamaku. Blog ini saya bangun menggunakan framework django dari Python. Kenapa django? Saya pernah mendengar bahwa django adalah salah satu framework yang mudah digunakan. Selain itu, django juga telah menyediakan beberapa fitur bawaan yang sangat memudahkan sehingga dapat meringankan programmer itu sendiri. Alasan lain saya memilih django karena saya sudah cukup familiar dengan bahasa pemrograman Python. Jadi, itu semua merupakan pertimbangan saya untuk memilih django.\r\n\r\nSaya mulai untuk belajar django di hari minggu, 10 April 2021. Saya benar-benar memulai dari nol tanpa ada pengetahuan apapun tentang django sebelumnya. Bahkan, saya baru memulai untuk belajar coding saat kuliah. Jadi saya disini termasuk orang yang benar-benar awam. Guru saya untuk belajar django ini adalah YouTube. Ada banyak tutorial di YouTube yang bisa mudah dipahami. Sekitar 3 sampai 4 hari saya sudah bisa memahami dasar-dasar dari django. Kemudian, bergeraklah saya untuk membuat blog yang sedang kalian kunjungi saat ini.\r\n\r\nSaya mulai membuat sistem backendnya sebagai langkah awal. Disini, saya menggunakan SQLite sebagai sistem databasenya. Langkah ini saya kira berjalan lumayan lancar. Lumayan lancar bukan berarti tidak mendapat kesulitan. Ada juga kesulitan yang saya jumpai, salah satunya saat ingin mendirect halaman dari tampilan blog ke halaman blog yang diklik oleh user. Saya terjebak sekitar 3 sampai 4 jam untuk mencari-cari cara ini. Syukurlah, ini berhasil saya selesaikan.\r\n\r\nBackend selesai dibangun, saatnya menuju ke frontend. Karena saya adalah pemula, saya hanya menguasai HTML dan CSS untuk frontendnya. Jadi saya murni hanya menggunakan kedua itu tanpa framework yang lain. Sama seperti django, saya mulai belajar HTML dan CSS ini waktu kuliah. Ini saya pelajari saat liburan semester 1 kemarin. Jadi blog ini merupakan wadah bagi saya untuk mengimplementasikan ilmu HTML dan CSS yang sudah saya pelajari. Untuk tampilan frontend, saya tidak mengalami banyak kendala. Kendala terbesar saya hanya satu, saya tidak jago desain. Jadi ya blog ini saya buat seadanya dengan desain yang ada di pikiran saya.\r\n\r\nLangkah terakhir yaitu deployment. Blog ini saya deploy menggunakan hosting dari heroku. Alasan saya memilih heroku karena banyak pengguna django yang melakukannya juga. Jadi saya bisa mudah menemukan tutorialnya dan mudah juga untuk mencari solusi ketika error menyerang. Dan benar saja, ada banyak error yang saya temui di tahap ini. Tapi beruntung, saya menemukan satu channel YouTube yang juga mengalami error seperti saya. Jadi saya bisa mengikuti langkah yang dia lakukan dan Tada! Blog saya akhirnya berhasil dideploy.\r\n\r\nJadi, menurut saya sendiri, django merupakan framework yang sangat ramah bagi pemula. Saya merekomendasikan django untuk orang-orang awam seperti saya yang ingin memulai untuk membangun web. Ada banyak tempat bagi kita yang ingin belajar, salah satunya YouTube. Jujur, YouTube sangat membantu saya dalam belajar web programming ini. Semua ilmu yang saya dapat untuk membangun blog ini berasal dari YouTube. Hanya semangat dan motivasi dari diri kita sendiri yang dibutuhkan untuk memulai.",
        "gambar": "https://egipersonalblog.herokuapp.com/static/image/glenn-carstens-peters-npxXWgQ33ZQ-unsplash.jpg"
    },
    {
        "id": 5,
        "judul": "Caraku Untuk Membagi Waktu",
        "penulis": "Egi",
        "ringkasan": "Tulisan mengenai bagaimana cara aku membagi waktu di kesibukan sehari-hari",
        "artikel": "Kita sering mendengar perkataan bahwa time is money. Disini tergambar jelas bahwa betapa berharganya waktu. Bahkan menurut saya, waktu itu lebih berharga daripada uang. Uang jika hilang kita dapat mencari dan menggantinya lagi, tapi jika waktu? Sekali sudah kita lewati, maka dia tidak akan pernah kembali. Jadi, diperlukan kesadaran dari kita untuk membuat suatu manajemen waktu yang baik sehingga setiap detik yang kita lewati tidaklah sia-sia.\r\n\r\nKali ini, aku mau sharing tentang caraku untuk membagi waktu. Kita semua pasti memiliki kesibukan masing-masing. Tugas setiap hari datang dan silih berganti, kuis yang sudah menunggu untuk dikerjai, atau kegiatan lain diluar kuliah yang sudah menanti. Semua itu harus kita selesaikan bukan? Nah, setiap kegiatan yang merupakan tanggung jawab kita itu memiliki tingkat kepentingan dan risiko masing-masing. Dengan pertimbangan kedua hal tersebut, disinilah lahirnya skala prioritas.\r\n\r\nYap, aku menggunakan skala prioritas untuk mengatur waktu dan kegiatanku sehari-hari. Teknik mengatur waktu berdasarkan prioritas itu disebut Eisenhower Decision Matrix, yang diciptakan oleh Dwight Eisenhower. Jadi, setiap kegiatan kita itu dapat dikelompokkan menjadi 4 tingkatan, yaitu penting dan genting, penting tapi tidak genting, genting tapi tidak penting, tidak penting dan tidak genting.\r\n\r\nOke, mari kita bahas satu persatu. Skala prioritas yang pertama yaitu penting dan genting. Ini kegiatan yang sudah mendesak dan juga penting sehingga berisiko besar jika kita tinggalkan. Contoh dari ini yaitu tugas kuliah yang deadlinenya sudah dekat. \r\n\r\nKedua yaitu kegiatan yang penting, tapi tidak genting. Ini contohnya sama seperti sebelumnya yaitu tugas kuliah. Tapi bedanya apa? Disini deadline tugasnya masih lama, sehingga ini belum termasuk ke kategori genting. Jika tugas kuliah itu terus ditunda, maka suatu saat itu akan menjadi genting. Kalau sudah genting, pasti kita juga akan repot dan hasilnya bisajadi tidak maksimal. Jadi, sebenarnya kita bisa mencegah suatu kegiatan tersebut menjadi genting dengan segera menuntaskannya di awal waktu.\r\n\r\nKetiga yaitu genting, tapi tidak penting. Contohnya seperti pertemuan rutin organisasi yang kita hanya anggota biasa. Di tingkatan ketiga ini, kita bisa tanya ke diri kita sendiri, apakah pekerjaan ini bisa didelegasikan dengan teman? Misalnya, kita bisa minta bantu teman untuk mengabari apa hasil rapat tadi. Kalau tidak bisa didelegasikan, kita bisa melakukan hal-hal yang masuk tingkatan 3 ini, hanya jika memiliki waktu luang setelah menyelesaikan pekerjaan yang penting dan utama, serta waktunya disesuaikan dengan kapasitas waktu kita masing-masing.\r\n\r\nKeempat yaitu tidak penting dan juga tidak genting. Disini banyak orang yang terjebak. Ini adalah hal-hal sepele, yang sayangnya sangat menyenangkan. Cotnohnya scroll sosmed seharian, main game semalam, nonton film sepuasnya. Ini semua bukan tidak boleh kita lakukan, tapi pastikan semua kegiatan kita yang di tiga tingkat diatas tadi sudah selesai semuanya, barulah kita boleh mengambil waktu luang disini.\r\n\r\nNah, itu adalah 4 tingkatan skala prioritas yang aku gunakan untuk mengatur waktuku. Biasanya, aku membuat list kegiatan itu perminggunya. Setiap hari minggu, aku menyusun list kegiatan yang harus aku tuntaskan, lalu kegiatan itu aku bagi di setiap harinya. Jadi, di setiap hari yang aku jalani, ada target yang harus aku selesaikan. Target kegiatan itu aku susun berdasarkan teori 4 skala prioritas diatas tadi. Kegiatan dengan tingkat 1 aku kerjakan lebih dulu, diikuti tingkat selanjutnya. Jika di hari itu target kegiatanku sudah selesai semuanya, barulah aku beralih ke hiburan seperti bermain game, nonton youtube, atau nonton film.\r\n\r\nManfaat yang aku rasakan itu cukup banyak, salah satunya menjadi anti deadliner. Karena apa? Aku selalu mencegah suatu kegiatan saat masih berada di level penting tapi tidak genting agar tidak menjadi genting. Jadi, aku selalu berusaha untuk menyelesaikan tugas dan tanggung jawab di awal waktu. Dengan menerapkan ini, di akhir minggu sering menjumpai waktu luang karena tidak ada kegiatan genting yang tersisa. Seperti manusia normal biasa, waktu luang itu bisa aku manfaatkan untuk bersantai.",
        "gambar": "https://egipersonalblog.herokuapp.com/static/image/ken-lawrence-YJIH8vK0qFc-unsplash.jpg"
    },
    {
        "id": 6,
        "judul": "Biar Hidup Ga Gini-Gini Aja",
        "penulis": "Egi",
        "ringkasan": "Cara supaya kita tidak merasa bahwa hidup cuma gini-gini aja",
        "artikel": "Hidup aku kok gini-gini aja ya? Kok rasanya aku hidup cuma ngikutin alur aja ya? Aku rasa, salah satu dari kita pasti pernah berpikir gini. Ngeliatin orang udah berhasil, jago di bidang ini itu, terus waktu ngeliat diri kita? ya masih gini-gini aja. Kemudian, timbullah pertanyaan seperti yang aku sebutkan di awal tadi. Kok aku hidup gini-gini aja?\r\n\r\nUntuk menjawab pertanyaan tersebut, pertama kali yang harus kita lakukan sebenarnya adalah memulai. Ya, mulailah melakukan sesuatu tanpa harus risau output apa yang terjadi. Urusan hasil itu belakangan, yang penting itu mulai dan usaha dulu. Di akhir nanti, barulah kita melakukan evaluasi. Evaluasi ini bisa kita dapat dengan bertanya ke orang-orang sekitar kita.\r\n\r\nTapi kita seringkali salah langkah. Sebelum memulai, kita langsung memikirkan \"Apa ya nanti kata orang kalau aku ngelakuin ini?\". Percayalah, \"Apa kata orang?\" tersebut adalah 3 kata yang bisa menjadi penghambat kita untuk berkembang. Itu membuat kita terlalu khawatir dengan hal yang belum pasti akan terjadi. Oleh karena itu, kita harus berani memulai sebelum memikirkan apa yang ada di pikiran orang lain.\r\n\r\n\"Kalau begitu, aku udah siap untuk mulai, tapi aku gatau apa yang harus aku lakukan?\" \r\n\r\nOke, kita bisa mulai melakukan sesuatu dengan metode 4E. E yang pertama yaitu easy. Cari kegiatan yang mudah untuk kita kerjakan. Jangan langsung memulai dengan sesuatu yang besar, mulailah dari sesuatu yang simpel dan mudah. Kalau kita sudah menemukan itu, cek apakah kita enjoy ga untuk ngelakuinnya? Nah, enjoy tersebut merupakan E yang kedua. Pastikan sesuatu yang mudah itu juga enjoy buat kita jalani. Kalau ga enjoy, kemungkinan besar kita akan berbuat setengah hati, dan hasilnya pasti tidak akan maksimal.\r\n\r\nKemudian E yang ketiga yaitu expert. Cara kita mengetahui apakah kita udah expert atau belum adalah dengan mencari teman yang dia juga easy dan enjoy di bidang yang sama seperti kita, tetapi dia udah mulai duluan. Terus, coba bandingin kemampuan kita dengan dia. Apakah kita sudah lebih baik? Apakah kita sudah cukup berbeda? Kalau kita bisa lebih baik atau kita bisa tampil beda, berarti kita udah expert. Nah dari expert ini, berarti kompetensi kita juga naik kan. Kalau kompetensi kita naik, otomatis kita bisa dapat earn.\r\n\r\nYup, earn disini adalah E yang keempat. Earn disini bermakna ada sesuatu yang kita dapatkan. Misal kita bisa dapat penghargaan dari kemampuan kita, atau kita bisa dapat followers yang banyak, bisa diundang ke acara-acara, dapat penghasilan, ini semua adalah earn. Kalau kita udah earn something, pasti kita ga akan berpikir kalau hidup cuma gini-gini aja. Pastikan, segala sesuatu yang kita mulai tadi harus sampai di tahap earn ini. Kalau cuma expert, bisajadi itu hanyalah hobi. \r\n\r\nSatu lagi yang terakhir, perbanyak bersyukur, kurangi mengeluh. Banyak mengeluh tidak akan memberikan solusi dalam hidup kita. Sebaliknya, mengeluh malah akan memberikan dampak yang negatif terhadap diri kita. Maka dari itu mulailah memperbanyak rasa syukur atas apa yang telah Tuhan berikan. Dengan begitu, kita akan selalu merasa puas dan berkecukupan terhadap apa yang udah kita miliki. Sehingga kita pun bisa menyadari perubahan dalam hidup meskipun baru hal-hal kecil, dan tidak akan lagi merasa jenuh serta berpikir bahwa hidup itu ‘gini-gini aja’.",
        "gambar": "https://egipersonalblog.herokuapp.com/static/image/joshua-earle-9idqIGrLuTE-unsplash.jpg"
    }
]
